# 多线程

## 线程的创建

```c++
	#include <iostream>
#include <thread>  // 1.

void greeting() {  // 2.
  std::cout << "Hello multithread!" << std::endl;
  return;
}

int main() {
  std::thread t{greeting};  // 3.
  t.join();                 // 4.
  return 0;
}
```

编译 `g++ multithread.cpp -o testmultithrea -l pthread`

注意:

- `thread`头文件,提供管理线程函数;

- `pthread`库不要忘记链接;
- 列表初始化方式传入`greeting`函数,作为`thread`类构造函数的参数;
- 传入的函数时子线程的入口函数;
- `t.join() `确保主线程在子线程退出之后才退出;



## 线程管理

- 线程函数必须在线程启动之前准备好，并在线程初始化后立即执行。
- 当线程函数返回时，线程也就随之终止了。

### 创建线程

- 根据线程函数的不同，在 C++ 中使用 `std::thread` 直接创建线程，大致有三种不同的方式.

- 方式一:函数指针

  ```c++
  void do_some_work();
  std::thread wk_thread{do_some_work};
  ```

  - 函数名,其实使用的是函数指针;

  - 我们也可以显式地传入 `&do_some_work`，作为 `wk_thread` 的构造参数。

  - **注意**

    **普通类成员函数是不能够直接被当做线程的成员函数使用。因为类中定义的成员函数，编译器会给其加上this指针。**

    ```c++
    //类内调用类内,我们程序种用的方式
    std::thread gps_thread(&threadloop::gpsimuloop, this);
    ```

    ```c++
    //错误,类外调用类内
    #include <thread>
    #include <iostream>
    
    class Beta
    {
    public:
        void Gamma(int y)
        {
            while (true)
            {
                std::cout << y << std::endl;
            }
        }
    };
    
    int main()
    {
        Beta my_beta;
        std::thread gamma_thread(my_beta.Gamma, 5);
        gamma_thread.join();
    
        return 0;
    }
    ```

    ```c++
    //正确
    std::thread gamma_thread(&Beta::Gamma, // the pointer-to-member
                             my_beta,      // the object, could also be a pointer
                             5);           // the argument
    ```

    

- 方式二:可调用类型的实例

  ```c++
  class ThreadTask {
   private:
      size_t count_ = 0;
   public:
      explicit ThreadTask (size_t count) : count_(count) {}
      void operator()() const {
          do_something(this->count_);
      }
  };
  
  ThreadTask task{42};
  std::thread wk_thread{task};
  ```

  对于可调用类型，这里有两件事情需要特别注意。

  - 首先，尽管可调用类型的实例看起来和函数一样，但是它毕竟是一个类类型的对象。所以，在 `wk_thread` 构造时，`task` 会被拷贝到线程的存储空间，而后再开始执行。因此，`ThreadTask` 类必须做好足够的拷贝控制。

  - 其次，若是在创建线程的时候，传入的是临时构造的实例，需要注意 C++ 的语法解析规则。这种情况下，推荐使用 C++ 的列表初始化。

    ```c++
    std::thread wk_thread(ThreadTask());    // 1
    std::thread wk_thread{ThreadTask{}};    // 2
    
    ```

    在 (1) 处，作者的本意，是想构造一个 `ThreadTask` 实例，作为可调用对象作为 `wk_thread` 线程的线程函数。但实际上，[指针一文](https://liam.page/2017/02/05/pointer-in-C-and-Cpp/)介绍过，`ThreadTask()` 是一个函数指针的类型——这个函数没有参数 (`void`)，返回值的类型是 `ThreadTask`。**因此，整个 (1) 会被 C++ 理解为一个函数声明：参数是一个函数指针（前述），返回类型是 `std::thread`。显而易见，这不是作者想要的。**

    我们说，构造函数和普通的函数是有一些不同的。构造函数执行完毕之后，就产生了一个可用的实例。产生这样误解的本质原因，是 `std::thread` 的构造函数也是函数，因而采用 `()` 接受参数列表；这样一来，从形式上构造函数就没有任何特殊性了。C++ 11 引入了列表初始化的概念，允许程序员以花括号代替圆括号，将参数传递给构造函数。这样一来，(2) 就没有歧义了。

- 第三种:lambada表达式

  C++ 11 引入了 lambda-表达式（或者你可以简单地称其为 lambda-函数）。在创建线程时，我们也可以将 lambda-表达式作为线程函数，传入 `std::thread` 的构造函数。

  ```c++
  std::thread wk_thread{[](){
      do_something();
  }};
  ```

### 结束

- 如果选择接合子线程，则主线程会阻塞住，直到该子线程退出为止。这就好像将子线程尚未执行完的部分，接合在主线程的当前位置，而后顺序执行。

- 如果选择分离子线程，则主线程丧失对子线程的控制权，其控制权转交给 C++ 运行时库。这就引出了两个需要注意的地方

  - 主线程结束之后，子线程可能仍在运行（因而可以作为守护线程）；

  - 主线程结束伴随着资源销毁，需要保证子线程没有引用这些资源。

### 线程同步与互斥

## 进程、线程、协程

1.进程有自己独立的堆和栈，都不共享，是**操作系统调度的基本单位**

2.线程有自己独立的栈和共享的堆，是**cpu调度的基本单位**

3.协程有自己独立的栈和共享的堆，由程序员在代码里显示调度。

协程的优点：

- 没有线程切换的开销，执行销量高；
- 只有一个线程，共享资源不加锁。

#### 一. 互斥锁

- 特殊的全局变量
- c++11的mutex性能损耗比较大。

- C++11中提供了如下4种语义的互斥量(mutex):
  - std::mutex：独占的互斥量，不能递归使用。
  - std::timed_mutex：带超时的独占互斥量，不能递归使用。
  - std::recursive_mutex：递归互斥量，不带超时功能。
  - std::recursive_timed_mutex：带超时的递归互斥量。

互斥量也会有危险

```c++
std::mutex mt;
int data;
void add(int a){
   mt.lock();
   data+=a;
   std::cout<<"add data"<<data<<std::endl;
   mt.unlock();
}

void multi(int a){
     mt.lock();
   data*=a;
   std::cout<<"multi data"<<data<<std::endl;
   mt.unlock();
}
```

理论上,`cout` 可能会异常,然后就一直不解锁,整个程序无法进入临界区,程序挂死.

该问题属于异常安全问题，在抛出异常时需要注意一些收尾操作。这也是RAII的设计目标之一，标准库提供了一种RAII锁形式，即lock_guard。

#### 二. 条件变量

- 互斥量不是万能的，比如某个线程正在等待共享数据内某个条件出现，可可能需要重复对数据对象加锁和解锁（轮询），但是这样轮询非常耗费时间和资源，而且效率非常低，所以互斥锁不太适合这种情况

  我们需要这样一种方法：当线程在等待满足某些条件时使线程进入睡眠状态，一旦条件满足，就换线因等待满足特定条件而睡眠的线程

  如果我们能够实现这样一种方法，程序的效率无疑会大大提高，而这种方法正是条件变量！

#### **三.读写锁**

#### **四.信号量**

- 信号量（sem）和互斥锁的区别：互斥锁只允许一个线程进入临界区，而信号量允许多个线程进入临界区